平衡、流通、有情会贯穿整个风水课程。

阴阳：当一个事物存在时，一定有一个与它矛盾对应的事物存在，这两种事物之间的关系就叫做阴阳。

阴阳的特性：（三者一体）

- 阴消阳长，阳长阴消。
- 阴中有阳，阳中有阴。
- 同性相吸，异性相斥。

火曰炎上。火象征文明，温热，积极，发散向上的特点。
木曰曲直。具有生命力，生长，条达，能屈能伸的特点。
土爱稼穑。土是万物之母，载物，生化，具有包容的特点。
金曰从革。具有破坏力，变革，肃杀，能刚能柔物特点。
水曰润下。很强的适应力，滋润，闭藏，收缩向下的特点。

|      | 木  | 火  | 土   | 金  | 水  |
| ---- | --- | --- | ---- | --- | --- |
| 五脏 | 肝  | 心  | 脾   | 肺  | 肾  |
| 五季 | 春  | 夏  | 四季 | 秋  | 冬  |
| 五常 | 仁  | 礼  | 信   | 义  | 智  |
| 五方 | 东  | 南  | 中   | 西  | 北  |
|      |     |     |      |     |     |

相生：给予、帮助、促进、保护的正面影响。
相克：剥夺、限制、打压、破坏的负面影响。

广义相对论：时间是空间的扭曲。

五行四季旺衰表

| |当今者旺|我生者相|生我者休|克我者囚|我克者死|
|春 |木 |火 |水 |金 |土|
|夏 |火 |土 |木 |水 |金|
|秋 |金 |水 |土 |火 |木|
|冬 |水 |木 |金 |土 |火|
|四季|土 |金 |火 |木 |水|

八卦宫位为主体，出现的物品为客体。以五行生克关系决定吉凶，下表中不利主体为凶，有利主体为吉。若问客体，则反之。

||||||
|物品克宫位|大凶|伤灾、血光、官非、失败、压力|||
|宫位生物品|凶 |破财、损耗、病痛、付出没的回报|||
|宫位克物品|小吉|辛苦得财、占据主动、投入有收获|||
|物品生宫位|吉 |贵人相助、事半功倍、意外收获、健康|||
|物品比宫位|大吉|人缘好、快速成功、合作获利|||

吉凶定量。
以八卦类象属性为主，配合物品的高低远近等属性来量化细节。

|      |      |                                |     |
| ---- | ---- | ------------------------------ | --- |
| 时间 | 地支 | 八卦地支推流年，物品五行推流月 |     |
| 地点 | 方位 | 八卦宫位或对宫推断方位         |     |
| 人物 | 六亲 | 判断排行、年龄及性别           |     |
| 事件 | 其它 | 数字、形状、颜色、身体、需求…… |     |

在生克上会出现两种状况：

- 亢乘
- 反侮（也叫反克）

- 金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊；
- 金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚，火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。
- 金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。
- 金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为斫折。
- 强金得水，方挫其锋；强水得木，方缓其势；强木得火，方泄其英；强火得土，方敛其焰；强土得金，方化其顽。

- 制。力量强大的克。
- 耗。当前五行去克别的五行时，当前五被消耗能量。
- 泄。当前五行去生别的五行时，当前五行被消耗能量。
- 化。当一种五行克另一种五行时，可通过第三种五行化不利为有利。风水中常用化解。

贪生忘克：当一个五行同时遇到自己所生的五行和自己所克的五行时，他会优先选择去生其他五行，而放弃去克另一个五行。

五行的形状：
||火|木|土|金|水|
|-|-|-|-|-|-|
||三角。头尖|长的|方的|圆的|弯曲的|
|||||||

| 五行\六亲 | 生我者父母 | 我生者子孙 | 克我者官鬼 | 我克者妻财 | 比肩者兄弟 |
| --------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 火        |            |            |            |            |            |
| 木        |            |            |            |            |            |
| 土        |            |            |            |            |            |
| 金        |            |            |            |            |            |
| 水        |            |            |            |            |            |

龙:龙脉。龙为山峰，脉为山谷。过峡是龙脉中最细最脆弱的地方。在过峡处挖水井或打桩会破坏龙脉。
穴：龙穴，是地气在龙脉中传输的一个停聚点。是能量最集中的地方。是选择安葬祖先或者造房子的地方。
砂：龙穴周围的其他山脉。作用是 1 保护龙穴。2 关拦水口。
水
向：墓碑或房屋的朝向。

一流地师看星斗
二流地师看水口
三流地师满山走

三年寻龙，十年点穴。

山停水聚。
水环砂则抱，水反砂则飞。

寻龙点穴的步骤：

1. 寻龙
   1.
2. 认砂
3. 识水
4. 定穴

青龙，向内环抱。
白虎，向内环抱。
朱雀，相对开阔。远处的砂体要相互照应。
玄武，要高大饱满

象天法地。

|     | 青龙 | 白虎 | 朱雀                 | 玄武 |
| --- | ---- | ---- | -------------------- | ---- |
|     | 助力 | 阻止 | 动力                 | 实力 |
|     | 男   | 女   | 女                   | 男   |
|     | 长   | 幼   | 幼                   | 长   |
|     | 夫兄 | 妻弟 | 官鬼（明堂代表子女） | 父母 |
|     |      |      |                      |      |
|     |      |      |                      |      |

玄武垂头，朱雀翔舞，青龙蜿蜒，白虎驯俯。形势反此，法当破死。——《葬书》郭 x

- 四方砂水齐全为吉，缺失为凶。
- 四方砂水平和为吉，逼压为凶。
- 四方砂水环抱为吉，反背为凶。
- 四方砂水平衡为吉，失衡为凶。

二十四山

类象思维：

- 隐喻，类比，象征
- 将不同领域的事物基于某种相似性关联起来。

万物类象。
十天干代表某一类事物。

甲：向上朝气
乙：向上灵巧
丙：
丁：
戊：
己：
庚：
辛：
壬：润下的能量
癸：

金锁玉关 <=> 过路阴阳

砂水：高一寸为砂，低一寸为水。

|砂|水|砂|
|砂| |水|
|水|砂|水|

砂在砂位，为吉砂，正局
砂在水位，为凶砂，反局
水在水位，为吉水，正局
水在砂位，为凶水，反局

秀砂秀水，恶砂恶水。
秀：漂亮的，整洁的，干净的。
恶：丑陋的，骯脏的，杂乱的。

重要性：
坎离线 > 艮坤线（也叫鬼门线） > 震兑线 > 巽乾线
